(当麻)私は せっかく ともった
肝移植の火が➡
このまま消えてしまうのでは
ないかと心配です
(実川)
卜部先生が亡くなったことで➡
これから教授選が始まります
(静)かなえてあげたいと思うのよ
(青木)臓器提供を？
(三郷)生まれつき肝臓が悪く➡
限界に達している
15歳の少女がいます
(静)息子の肝臓を お願いします
肝移植が定着すれば➡
何百 何千という患者さんの命を➡
救うことが できるようになる
そのためにも 私は…
私が教授になって➡
日本の医療を
変える必要があるんです
先生は…
目の前で
救いを求めている患者に➡
未来の医療のために
死んでくれって 言えるんですか？
私は 言えません！
目の前で苦しんでいる
患者がいたら 全力で救おうとする
それが医者の務めです！
それが できないなら
医者としては 失格です！
違いますか！
今は できない
やるべきじゃない
当麻先生 私は そう思います
♬～
(静)駄目なんですか？
いろいろ事情があって…
力になれず 申し訳ありません
残念… ですね
誠君の思いが
無駄になってしまいます
これも あの子の
運命だったのかもしれませんね
(久米地)それは いい選択でしたね
この時期
脳死肝移植は さすがに無理です
条件は整っていました
ドナーも レシピエントも
双方の家族ともに➡
移植を望んでいました
やろうと思えば
やれないことは ありませんでした
でも 君は やらなかった
私は 何としても
教授になりたいんです
院長 改めて お願いします
私の 後押しをしてください
(医師)野本先生は せっせと
教授方を接待してるそうですよ
そうか…
じゃあ 俺も やってみるか
ここは 男芸者に撤して
(三郷)実川先生…
例の ウィルソン病の患者…
先ほど 亡くなりました
えっ…
(三郷)あのとき 移植をすれば
助かったのに…
残念です
三郷先生からです
例の ウィルソン病の 女の子➡
亡くなったそうです
救える命だったのに…
(大川のせきこみ)
(翔子)お父さん！
(頼子)あなた！
(翔子)お母さん 救急車！
(溝口)お願いします
はい！
(紀子)降ろします！ 1 2 3！
吐血して倒れました 血圧80の50➡
心拍110 意識レベル200です
急いで！
大川さん 分かります？
分かりますか？
今 見ますからね
ショックになりかけてる
代用血しょう 輸血10単位
(みどり)はい！
救急です
ＭＡＰ 10単位 お願いします
患者は大川松男さん…
当麻先生！ お願いします
吐血して倒れていたそうです
今 輸血 頼みました
エコー 用意して
はい
アドトラ 1アンずつ
ＳＢチューブを
(紀子)翔子ちゃん！ チューブ！
(翔子)はい！
(翔子)お母さん…！
(頼子)翔子！
出血は 何とか 止まりました
以前と同じ
静脈りゅうの破裂だと思われます
肝臓の状態は
以前より かなり悪くなっています
無理が たたったのかもしれません
も… もう駄目なんでしょうか？
移植さえできれば…
(翔子)移植…
先生は 湖水町の大川町長は
ご存じですよね？
ええ 毎年 学校の式典には➡
来賓として
来ていただいているから
町長さんが どうかしたの？
今 甦生記念病院で入院しています
えっ？
肝臓が かなり悪くて➡
移植する以外
助かる道は ないそうです
じゃあ 誠の肝臓を…
ただ 貴重な お志が
実を結ぶまでには➡
いくつかの ハードルがあります
(静)何でしょう？
何よりの問題は 町長 ご自身が
移植を拒んでいるんです
拒んでる…
町長なりの考えがあるらしく…
かなり頑固な人で
そう…
でしたら 私が
お願いしても よろしいですか？
えっ？
誠の思いを
無駄にしたくないんです
息子さんは おいくつですか？
(静)17です
来年 受験で 医学部を
受けたいって言ってました
医学部を…
(静)はい
青木くんに憧れて
医者になりたいって
(大川)そうですか…
それは 悔やまれますね
(静)町長さん
息子の肝臓を
もらってやってください
町長さんの命が
それで助かるなら➡
体の一部でも
あの子は生きていると思えます
息子も それを望んでいました
(翔子)お父さん…
あなた…
(大川)
お気持ちは よく分かりました
少し 考えさせていただけますか？
(静)よろしくお願いします
(静)思いの丈を伝えることは
できましたし➡
町長さんも 真剣に
受け止めてくださったようで
いい機会を与えていただきました
大川さんにとっても
悪い話じゃありません
私からも説得してみます
(静)はい よろしくお願いします
では…
お送りしてきます
うん
私は 臓器移植は➡
命のリレーだと思っています
亡くなった方の臓器の一部が➡
他の人の中で生きる
素晴らしいことだと思います
誠君も 同じことを言っていたと
聞いています
何よりも 大川さん
肝移植をしなければ
あなたを救うことはできません
(翔子)お父さん 生きて…！
助かる可能性があるなら
それに懸けて！
私と お母さんのために生きて
お願い…
先生 お任せします
よろしくお願いします
大丈夫だ 大丈夫 大丈夫
泣くなって 大丈夫だ
大丈夫だから
分かりました
(島田)もし ここで やるとして
勝算は どれくらいだ？
6～7割は かたいと思います
(島田)それは手術自体の成功➡
つまり いったんは退院できる
見込みがってことかね？
ええ まず術後1年の
生存率と考えてください
ピッツバーグの
スターツル教授のところでは➡
8割以上の成績を出しています
そんなに？
(溝口)待ってください
成功するかどうかの
問題じゃありません
今回は
脳死肝移植になるわけですよ？
空也君の生体肝移植で
まだ しこりが残っている中➡
日本では ｺﾝｾﾝｻｽの取れてない
脳死肝移植を強行すれば➡
それこそ マスコミの
格好の餌食になりかねません
下手をすれば 殺人罪で告発される
可能性だってあるんですよ
20年前の心臓移植のときに
主治医は殺人罪で告発されました
そんなことになったら
この病院の存続も危ぶまれます！
必ず 大川さんを救います
やらせてください
時間がありません
溝口君の心配も分かる
こんなことを 言うべきでは
ないかもしれないが➡
もし大川町長が亡くなったら➡
町立病院推進派の
西さんが町長になって➡
うちは
つぶれてしまうかもしれない
どちらを取っても リスクがある
だったら…
(机をたたく音)
やってみようじゃないか
私は 友人として 町長を助けたい
それなら 分かってくれるだろ？
(溝口)院長が そうおっしゃるなら
当麻君 私も医者だよ
君の思いは 痛いほど分かる
院長…
よろしく頼む
ただ くれぐれも極秘裏にな
はい ありがとうございます
(久米地)｢草間 毅｣
｢実川 剛｣
☎(着信音)
(野本)もしもし！
ああ それで…？
選ばれたよ
(一同)おめでとうございます！
(拍手)
ありがとう ありがとう
⚟おめでとうございます
ありがとう
(上坂)まあ そう気を落とさずに
ああいいよ やるから
接待で
どれだけ金を使ったと思ってんだ
俺が有利だって聞いてたのに
あいつら 裏切りやがって！
これでもう 近江大での
俺の将来はない
(上坂)そういうもんですか
すいません ビール
(店員)はい かしこまりました
実川が 俺を干すに決まってる
クソ…！
もう一度
やりそうだったのにな 移植…
えっ？
(野本)騒ぎになりゃ
こっちのもんだと思ってたんだが
それ… どういうことです？
ああ？
脳死患者がいてな
ウィルソン病の子に➡
移植しようっていう話が
持ち上がってたんだよ
それ 本当ですか？
でも 結局 やらなかった
実川のやつ 肝移植を諦めて➡
その代償に
教授のポストを手に入れたんだよ
そうだ 脳死肝移植だ
教授選が終わったから
決行するかもしれん
俺は面が割れてるから➡
お前が行って
実川を見張っててくれ
(齋藤)見張る？
わ… 分かりました
見張ります はい
(秘書)
当麻先生 お待ちしておりました
こちらで 受付をお願いします
♬～
(秘書)実川教授 お客様です
ああ… みんな
ちょっと外してくれないか
どうぞ 散らかってますが
(秘書)どうぞ
コーヒーを2つ お願いします
分かりました
教授ご就任 おめでとうございます
ありがとうございます
でも まだ実感が湧かなくて…
荷物も片づいてないし
この前は 失礼な物言いして
申し訳ありません
いや あれは もう…
あの お電話で
お願いした件なんですが…
移植に必要な書類を
用意してあります
ドナーが脳死状態であることの
脳外科医の確認書と➡
診療情報提供書です
ありがとうございます
それにしても 島田院長が
よく承諾されましたね
ええ 極秘裏でやるという
条件付きで…
あの… 先生に
お願いがあるんです
何ですか？
オペを 手伝って
いただけないでしょうか？
ドナーのほうの
担当をしていただきたいんです
私で いいんですか？
先生以外には 頼める人はいません
虫のいい お願いなのは
承知のうえです
しかし 万全を期して臨むには
先生の技術が必要なんです
お力を お貸しください
お願いします
分かりました 全力を尽くします
ありがとうございます
あっ でも大学のほうは…？
ああ 教授選は
もう終わりましたからね
誰にも 文句は言わせませんよ
ハッ
(静)
今日は 本当に どうも ありがとう
誠とは
親しくしていただいたのかしら？
(生徒)生徒会の仕事を
一緒にしていました
(静)そう… ありがとう
(生徒)脳死なんて 信じられません
(静)
でも 生き続ける方法は あるの
(生徒)はい… 私たち 忘れません
ありがとう…
ホントか？
☎(齋藤)
母親が はっきり言いました
甦生記念病院でドナーを
求めている患者がいるから➡
近く 転院するって
それで レシピエントは？
☎(齋藤)それは まだ…
そうか とにかく でかした
大スクープだ
(鍵をかける音)
オペの手順は
生体肝移植のときと ほぼ同じです
まず最初に ドナーから始めます
これは近江大の
実川先生に やってもらいます
そのあと 私と青木君で
レシピエントのオペにかかります
(島田)いいか
これは秘密裏に行う
決して 口外しないように
病院内の人間にもだ
当麻先生
私に器械出しをやらせてください
(平松)何を言ってるの？
実の父親のオペにつくなんて
平常心で いられないでしょ
翔子ちゃん 気持ちは分かるけど➡
私か みどりちゃんが
ついたほうが いいんじゃない？
動揺して
ミスっちゃうかもしれないし
私はプロです
決して動揺などしません
一番 近いところで➡
父に ついていたいんです
でないと… 悔いが残りそうで…
お願いします
(平松)どうしたものでしょう？
いいと思いますよ
(翔子)ありがとうございます
♬～
行こう
はい
♬～
(ｻｲﾚﾝ)
点滴 取ります
(紀子)降ろします！
1 2の3！
はい
(渡瀬)先輩
急患が
運ばれてきたみたいですけど
(丸橋)それが どうした？
(渡瀬)近江大からなんです
(赤岩)何で 近江大から
うちに来るんだよ？
(渡瀬)
いや だから 変だなあって…
(上坂)野本先生
(野本)脳死肝移植？
何も聞いてないんですね
知らん 本当なのか？
(上坂)間違いありません
近江大から
脳死患者が運ばれてくる理由は➡
他に 考えられんでしょう
(野本)ちょっ… 待て
脳死患者？
交通事故に遭った高校生です
問題は レシピエントが誰か
分からないんです
そのへん
調べていただけませんかね？
ハッ… そんなことして
俺に 何の得があるんだよ
教授選は もう終わったんだ
どうでもいい
そう おっしゃらずに
お願いします
(齋藤)お願いします
(徳武)教授就任 おめでとう
ありがとうございます
君の思いどおりになったね
ええ まあ…
私も君が
教授になってくれて うれしいよ
日本初の脳死肝移植に
これで 王手をかけられたかな
はあ…
とはいえ 前にも言ったが➡
やる場合は
筋を通してもらわないとな
肝移植研究会の承諾を得てほしい
(徳武)というのも
いよいよ臓器移植に関して➡
政府も本腰を入れ始めてね
近いうちに
法整備が進む動きがある
研究会としても➡
厚生省と 密に 連絡を
取り合っていこうと考えている
そうですか
肝移植研究会も
組織を大きくするつもりだ
そのためにも
理事を増やそうと思ってね
どうだろう 実川君
君も その1人に
なってくれないか？
えっ… 私が理事ですか？
いろいろ やりやすくなると思うが
(徳武)嫌かね？
いいえ ありがとうございます
(卜部)
｟今度のことで よく分かったろ｠
｟組織の中で
やりたいことをやるには➡
権力が必要だって｠
(実川の父)｟やめとけ｠
｟医者になんか なるな｠
♬～
｟オペを 手伝って
いただけないでしょうか？｠
｟先生以外には
頼める人はいません｠
｟教授選は
もう終わりましたからね｠
｟誰にも文句は言わせませんよ｠
♬～
ああ…
どうぞ
どうされました？
あしたのオペは
手伝えなくなりました
えっ？
いや 土壇場になって
本当に申し訳ない
どうしてでしょう？
実は… 肝移植研究会の
理事になることが決まりました
理事？
ええ なので… 立場上
難しくなって
｢教授になれば
やりたいことができる｣と➡
おっしゃっていましたが…？
見通しが甘かったようです
やりたいことをやるには もっと
慎重に根回しをする必要が…
分かりました
近江大の非常勤講師の肩書きは
今日限りで外してください
先生に ご迷惑がかからないように
したいと思いますので
当麻先生
1人でも やるつもりですか？
それが医師の使命でしょう
♬～
(島田)手を引いた？
立場上 難しいと…
そんな この後に及んで 何だ…
オペは あしただぞ
延期するしかないね
いえ 町長の容態は
日に日に悪くなっています
1日の猶予もありません
オペは予定どおり行います
(島田)だけど どうするんだ？
他に 助っ人は？
1人で やるしかありません
(島田)できるのか？
僕は正直 不安です
大丈夫 糸結びさえ
しっかり やってくれたら➡
それで十分だ
いや でも… 具体的には
どうなるんでしょうか？
ﾄﾞﾅｰもﾚｼﾋﾟｴﾝﾄも 2手に分かれて
できなくなりますよね
そうだね 平列は無理だから
縦列でいくしかない
最初に ドナー肝摘出にかかり➡
閉腹の段階で レシピエントの
麻酔を始めることになる
並列より2～3時間のロスだが
何とかなる
♬～
(看護師)
あら 野本先生 当直ですか？
あっ いや ちょっと ん～
あの… 調べたいことがあってな
(看護師)お疲れさまです
(野本)んっ お疲れ
(野本)俺だ
分かったぞ
どうも ありがとうございました
レシピエントは…
湖水町の大川町長だ
町長？
手術は… あしただ！
(齋藤)えっ…
(上坂)出ます！
出ます！
(ﾈｺの鳴き声)
おい 起きろ
はい…
(上坂)あの男
(齋藤)誰ですか…？
(上坂)当麻鉄彦
近江大の生体肝移植のとき
手伝った外科医だ
ああ…
撮っとけ
(齋藤)はい はい…
(上坂)早く！
(齋藤)痛い！
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
手順は予定どおりです
9時半にドナーのオペを始めます
その2時間後に
町長の手術を開始します
(頼子)よろしくお願いいたします
(翔子)大丈夫よ
(大川)当麻先生
はい
全て お任せします
♬～
それでは お母さん
ここで お別れさせていただきます
(静)はい…
(静の泣き声)
先生…
(静)よろしくお願いします
♬～
きれいな肝臓ですね
うん
クーパー
(翔子)はい
｟誠君は 進路 決まった？｠
(誠)｟医学部に挑戦します｠
｟ホント？｠
｟人の命を救うだけじゃなくて
その人の体の中に➡
自分が生き続ける
っていうことですよね？｠
｟すごいと思うなあ それって｠
(心電計のｱﾗｰﾑ音)
♬～
(紀子)モニター…
フラットになっています
(心電計のｱﾗｰﾑ音)
誠君…
ご臨終だ
しばらく 黙とうしましょう
ありがとう
モニター 止めてくれて いいよ
(みどり)はい
閉腹しましょう
♬～
息子さんの肝臓を
無事に取らせていただきました
お役に立てそうでしょうか？
移植に理想的な 美しい肝臓です
申し分ありません
よかった…
ご臨終は…
10時29分でした
(泣き声)
♬～
先生…
青木君 ありがとう
ありがとうございました
誠君の志に報いるべく➡
心して 次の手術に
かからせていただきます
♬～
(島田)お線香を
上げさせていただけますか？
どうぞ
♬～
(泣き声)
(上坂)院長さん
(島田)どちら様？
私 京阪新聞の者です
ちょっと お話を
聞かせていただけませんか？
話って… 何の？
今 やられてるんでしょう？
脳死肝移植
♬～
(西)で… その
脳死肝移植の成功率ってのは➡
どのぐらいなんですか？
さあ？
手術が 無事 終わっても
そのあとが問題なんだよ
拒絶反応とか いろいろあるからね
生体肝移植のときは
2か月 もたなかった
(西)2か月…
町長は どうかな？
1年 もてば
いいほうじゃないか？
(西)1年ですか…
(野本)まあ 公務への復帰は
難しいだろうね
町立病院の話を進めるんなら
今だと思うよ
大川さん 麻酔かけますね
(大川)
はい よろしくお願いします
大丈夫だ なっ 大丈夫だから
(深呼吸)
それでは 始めます
よろしくお願いします
(一同)よろしくお願いします
メス
(翔子)はい
私は 法を犯した覚えはありません
厳重に 抗議を申し入れる
(徳武)肝移植研究会が
今まで地道に やってきたことを➡
君は否定するつもりか！
(記者)
当麻先生 ひと言 お願いします！
病院を 辞めるつもりですか？
(大川)当麻先生ばかり➡
攻撃されるのを 何とかしたい
拒絶反応だね
おうだんが ひどくて…
(島田)いろんなところから
圧力が かかってるんだよ
これは私の責任です 私が診ます
♬～